<h2>Listas</h2>

A lista Br-Raves nasceu em 1996 em Florianópolis – SC, por iniciativa dos DJs Spiceee e Spark. “De lá pra (sic) cá o que era uma simples lista de e-mail se tornou um importante ponto de referência na cena brasileira, unindo pessoas de diversas regiões do país, levando informações e promovendo o intercâmbio dos nossos DJs”, defendem os criadores e apresentação no site. Segundo eles, mais do que uma curiosidade, a br-raves veio de uma necessidade de contato entre amantes da boa música eletrônica no Brasil, até então presos a contatos na internet e viagens a outras cidades. “Não que a lista esteja muito longe dessa definição, mas o contato diário e direto entre gente interessada e inteligente criou uma forma de comunicação nova, onde todos podiam trocar informações sobre suas músicas, festas e acontecimentos ligados e cena club”.

Mas a lista foi crescendo e, segundo ainda os criadores, cresceram também seus problemas, como o acúmulo de mensagens off-topic (assuntos não pertinentes à lista); usuários que não sabiam direito porque estavam ali e brigas intermináveis geradas sempre por assuntos que não tinham nada a ver com música. “Mas o mais importante: cresceu também o sentimento de que ali está nascendo algo que tem muito a acrescentar na cena nacional. Esse sentimento continua, mas agora a lista está de cara nova, reformulada e visando voltar ao que era antes – um ponto de informações sobre música para pessoas interessadas em conhecer a cena nacional”, complementam.

O caráter comunitário e underground (emergente e não comercial) está presente no discurso de apresentação da lista:
Longe do hype tecno e do furor das raves (o nome veio antes disso), a lista quer simplesmente informar e unir pessoas. Para isso a lista volta a ser pequena., com novas regras para serem seguidas, novos conceitos e mais seletiva em seus assuntos. Tudo isso é para fazer as pessoas que querem falar sobre música, poderem ter esse espaço. Lembre-se que música eletrônica é algo bem abrangente, e a lista trata sobre isso, mas deixando de lado algumas vertentes como ebm, new age e baba de fm. A br-raves também não quer falar sobre comportamento, moda clubber ou as últimas do Prodigy. Queremos falar, ensinar e aprender sobre música, sobre a cena brasileira e quem a faz – DJs, produtores e pessoas cujo principal interesse é a música.

A lista br-raves conta com cerca de 300 pessoas. Interessante frisar que ela tem estabelecido, além de um moderador, seus dez mandamentos quem orientam a (net)etiqueta de seus frequentadores. Atachados não são permitidos (medida para evitar envio de vírus em tela (src), documentos (doc. e dot.) e ativadores de scripts, presentes em html-mails.
A Drum&Bass – Brazilian Drum&Bass list (http://in2bass.tsx.org ) foi criada em 22 de novembro de 1999, e é aberta a interessados nessa vertente, contando com 153 membro (em abril de 2001). Ela está listada (acesso público) no diretório do YahooGroups, com abertura a novos membros; não moderada, onde todos podem postar (enviar/receber e-mails); os arquivos são abertos apenas aos membros. Atachados não são permitidos.

A lists PsyTrance Brasil ( http://members.xoom.com/psytrancebr ) se define como “o lugar do mundo (para os) que gostam de Trance, Goa Trance ou Psychedelic Trance”. O idioma é Português. O proprietário é Rogerio Martinelli (rogerio@chaishop.com). “Lista de troca de informações sobre trance, Raves, psychedelic Parties, produções de Trance, GoaTrance e Psychedelic Trance.” A quantidade de membros não foi revelada pelo proprietário; mas sabe-se que gira em torno de 300 pessoas. Além de se voltar à cena rave (festas fora da cidade, em sítios e praias) e ao som psy trance, principalmente, há troca de informações que associam religiões orientais com música eletrônica. É comum haver troca de textos de mantras e orações nessa lista. O deus indiano Shiva é venerado. No site da lista não há maiores informações sobre moderação, apenas um aplicativo para inscrição imediata.
A Lista PragatecnoBrasil (http://groups.yahoo.com/group/pragatecnobrasil) foi criada em 28 de agosto de 2000, e é uma das mais recentes. Ligada ao grupo Pragatecno (com núcleos com associados em várias cidades), a lista se volta para a cena “da música eletrônica underground – Norte, Nordeste, Brasil, Mundo. Techno, Trance, House, Techouse, Trip Hop, Dub, Ambient, Illbient, Jungle, DrumNbass, Downtempo, Rave, Club, Fashion, Music Softwares, Djing, Cyberculture, etc”. Com quase 200 membros, conta com djs, curiosos, promoters (principalmente do norte-nordeste do país), produtores musicais e agitadores culturais do sul e sudeste do País (e até djs de Lisboa). É uma lista aberta (sem controle de inscrição) e sem moderação, com possibilidade de postagem a todos os membros. Também os e-mails atachados não são permitidos. Importante frisar que essa é uma das poucas listas do país não definida por vertente. É normal, portanto, ela aglutinar pessoas que também participam de outras listas mais verticalizadas (organizadas a partir de estilos musicais). Na PragatecnoBrasil se discute todos os temas, desde que vinculados à música eletrônica. Uma lista semelhante é a criada pela cena de Brasília, embora mais voltada às questões da e-music naquela cidade.

São poucas as listas “oficiais”. Talvez a única seja a da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (Fapeal), na url http://www.fapeal.br/listas, criada com incentivo do Pragatecno de Maceió, mas que hoje tem pouca movimentação.
No geral, as listas confirmam a hipótese de que a formação de tribos em torno da e-music não acontece de maneira mais ampla, mas em torno dos estilos musicais (techno e house/trance/jungle e drum and bass) e de particularidades regionais: o espelho dessa segmentação aparece no próprio ciberespaço através das listas específicas, reforçando a noção de experiência (com)partilhada. Esses foruns, no entanto, não são contemplados, em sua efervescência, nos projetos de cibercidades.

<h2>Sites-portais</h2>

O site de maior referência à cena da música eletrônica brasileira – e o pioneiro – foi o Rraurl (www.rraurl.com), que dispõe de notícias, reviews (resenhas de festas e lançamento de cds e vinis) além de um guia que informa onde acontecem os eventos, classificados em fixos (programações permanentes de bares e clubes), raves (festas em sítios e praias) e festas (techonoparties eventuais, tanto em clubes quanto em bares ou galpões). Em cerca de um ano, o guia do Rraurl foi obrigado a informar sobre os eventos dividindo os mesmos por região e cidades brasileiras, dado o crescimento do movimento e articulação nacional de novos núcleos. O Rraurl.com, no entanto, diante da quantidade de informações crescentes, não consegue responder com agilidade às questões colocadas pela própria cena: como informes mais urgentes, e eventos espalhados pelo Brasil. O Rraurl.com dispõe ainda de um fórum na web utilizado basicamente para pequenas polêmicas (informes e comentários sobre o que a mídia impressa, rádio e tv noticiam sobre a música eletrônica).
Um outro dado de uso da web, nesse contexto, é a descentralização das informações, que acontecem em dois níveis: um pela colocação de páginas dos núcleos ou cenas “locais” e pela criação de listas regionais. O Pragatecno (um dos pioneiros no norte nordeste, inclusive na criação de site) produz suas páginas na url http://www.pragatecno.hpg.com.br. A cena de Florianópolis e Santa Catarina está presente em http://www.potentialvalleys.com/flundi. O Núcleo Undergroove de Fortaleza cria o site http://www.undergroove.com.br; o BUM (Brazilian Underground Movement) do Rio de Janeiro aparece em bummusic.w3.to; Brasília cria 3 sites: pagina.de/tuntistun, http://www.pangeia.com.br/bsbnight e http://www.distopia.com/dsb. Cotonete (Belém do Pará) na url http://sites.uol.com.br/cotonete.belem . Oversonix (João Pessoas-PB) http://www.oversonix.hpg.com.br, REC- Recife Eletronic Concert em http://turn.to/rec, Djs Innovation em http://www.djsinnovation.com.br, o BUM-Brazilian Underground Movement-RJ na url http://bummusic.w3.to.

O mercado underground de djs também aparece na web, através de suas agências: http://www.andj.hpg.com.br, http://www.agenciafiltro.com.br, http://www.reexistencia.com.br, http://www.smartbiz.com.br , http://www.hypno.com.br ,http://www.eletronikadjs.com.br
Destacamos também o site de um movimento da periferia de São Paulo, chamado de CyberManos, na url members.tripod.com/cybermanos e um ex-fanzine impresso (Cena Brasil) que ganha sua versão na net: http://www.cenabrasil.com.br.
Sites com estrutura de portais passam a representar de forma mais profissional (com equipe de redação, banner comercial, formulários automáticos, atualização sistemática…) a cena do país. É o caso do site-portal FiberOnLine (www.fiberonline.com.br) que, além de trazer artigos-manchetes na homepage (dando um caráter de permanente atualização), mantém uma agenda informando os principais eventos do país. Com esse mesmo caráter de portal, aparece o site Headbeats (www.terra.com.br/headphone/headbeats/homebeat.htm), o TantoFaz/Electronik (www.tantofaz.net/electronik), o Electric Head (www.ghr-tracks.com/electric), o Bits da Madrugada (www.bitsdamadrugada.com.br), o site RaveOn , voltados para a documentação da cena em fotos (www.raveon.com.br), e que agora cria editorias de textos e o Cena Eletronica no site http://www.cenaeletronica.com. Há ainda revistas como a Hype-z (www.hype-z.com.br), que cria editoria para a cena. Na Internet também encontramos inúmeros sites de projetos de e-music, agências de djs e associações (Zootek, primeira cooperativa de música eletrônica em listen.to/zootek), além de revistas especializada como a DJ World (www.djworld.com.br) e colunismo (www.erikapalomino.com.br).
A imensa maioria desses sites-portais usam atividades de marketing para sua auto-promoção (mailing list informando sobre novidades no site, promoção de concursos, brindes para quem participa de enquetes, parcerias em projetos em clubes, etc).

Os clubers e ravers têm se encontrado pouco nos chats de irc´s. Só há dois chats permanentes no irc: o #br-raves e o #pragatecno. O br-raves, quando ativado reúne cerca de 15 pessoas. o #pragatecno foi criado principalmente para reuniões entre os núcleos (Belém, Fortaleza, jão Pessoas, Recife, Maceió e Salvador e, recentemente, Rio de Janeiro), mas tem funcionado raramente.
Esse conjunto de sites, listas de discussão, chats e portais apresenta no ciberespaço, além da efervescência de uma subcultura específica da cidade real, uma realidade, digamos, já amadurecida.
Apesar dessa realidade, as cenas ditas subculturais vêm se consolidando paralelamente aos projetos oficiais de cibercidades, por exemplo, ou aos de portais. Elas mantém e criam fóruns de discussão, sites e listas para fortalecer seus conceitos e promover maior interação entre seus membros. Enfim, a presença marcante da comunidade da música eletrônica no ciberespaço pode ser interpretada como um novo movimento de regeneração do espaço público perdido e de apropriação das novas tecnologias de comunicação.
Surgem fóruns de discussão, sites e listas que se baseiam em conteúdos temáticos especializados e de interesses comunitários bem definidos, muitas das vezes por associação de afinidades subculturais, de tribos, de alternativos, e, por isso, marginais aos projetos da maioria das cibercidades, marginais às proposições oficiais (institucionais) no ciberespaço.
As comunidades virtuais se estabelecem a partir da interconexão, aliada à afinidade de interesses, e processam a cooperação através da troca de informações que as consolidam enquanto grupo, independente de proximidades geográficas. Informação e sentimento estão presentes numa comunidade virtual: são a expressão da aspiração de construção de um laço social, que não seria fundado nem sobre links territoriais, nem sobre relações institucionais e de poder, mas “sobre a reunião em torno de centros de interesses comuns” (Lévy), sobre processos abertos de cooperação.

Assim, essas comunidades se firmam tendo como base processos identitários. Quanto mais radicais as expressões, menos assimiladas pelos projetos oficiais e portais com caráter comercial, que priorizam um discurso formal – e “limpo” das subculturas. Pensar sobre música eletrônica e tribos urbanas nos revela o ciberespaço como o principal “suporte” para o fluxo de informações fora do mainstream, fora da via principal. Mais que isso: o ciberespaço é uma veia livre para a formatação dos discursos subculturais de caráter rizomático, universal.
